# 142. 环形链表 II

## 题目描述

给定一个链表，返回链表开始入环的第一个节点。 如果链表无环，则返回 `null`。

为了表示给定链表中的环，我们使用整数 `pos` 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 `0` 开始）。 如果 `pos` 是 `-1`，则在该链表中没有环。

**说明**：不允许修改给定的链表。

> 来源：力扣（LeetCode）  
> 链接：<https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii>  
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

**进阶**：

你是否可以不用额外空间解决此题？

---

## 集合法

```python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.next = None

class Solution:
    def detectCycle(self, head: ListNode) -> ListNode:
        s = set()
        while head:
            if head in s:
                return head
            s.add(head)
            head = head.next
```

**运行结果**：

> 执行结果：通过  
> 执行用时：60 ms, 在所有 Python3 提交中击败了84.75% 的用户  
> 内存消耗：16.9 MB, 在所有 Python3 提交中击败了5.13% 的用户

---

## 指针法

写的时候忘记原理了，只知道能这么写，后来参考了 [Krahets](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/solution/linked-list-cycle-ii-kuai-man-zhi-zhen-shuang-zhi-/) 的题解理清了思路。

- 慢针每次走一步，快针每次走两步，假设慢针走的步数为 `s`，快针走的步数为 `f`，以下等式恒成立：

$$
f = 2s
$$

- 假设环的长度为 `c`，慢针与快针在环内重合时，快针比慢针多走了整数倍 `n` 的环长度，即：

$$
f - s = nc
$$

- 综合以上两式，得到：

$$
s = nc
$$
$$
f = 2nc
$$

- 也就是说，慢针与快针在环内重合时，两者分别走了 `n` 个环长度和 `2n` 个环长度。
- 假设链表起点到环起点的距离为 `d`，那么所有能够达到环起点的步数 `k` 都满足下式，其中 $n\geqslant0$：

$$
k = d + nc
$$

- 对比我们现在慢针走的步数 $s = nc$，只要让慢针再走 `d` 步，即可到达环起点，也就是我们想要的结果。
- `d` 是链表起点到环起点的距离，虽然我们无法直接获取 `d`，但是可以借助一个从链表起点 `head` 开始走的指针，每次走一步，同时让慢针也每次走一步，当两者重合时，它们都恰好走了 `d` 步，都恰好达到了环起点，所以返回任意一个指针指向的结点即可。

```python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.next = None

class Solution:
    def detectCycle(self, head: ListNode) -> ListNode:
        fast = slow = head
        while fast and fast.next:
            slow, fast = slow.next, fast.next.next
            if slow == fast:
                while head != slow:
                    head, slow = head.next, slow.next
                return slow
```

**运行结果**：

> 执行结果：通过  
> 执行用时：64 ms, 在所有 Python3 提交中击败了68.33% 的用户  
> 内存消耗：16.3 MB, 在所有 Python3 提交中击败了53.11% 的用户

---

`2020.10.10`
