# 679. 24 点游戏

## 题目描述

你有 `4` 张写有 `1` 到 `9` 数字的牌。你需要判断是否能通过 `*`，`/`，`+`，`-`，`(`，`)` 的运算得到 `24`。

**示例 1:**

```text
输入: [4, 1, 8, 7]
输出: True
解释: (8-4) * (7-1) = 24
```

**示例 2:**

```text
输入: [1, 2, 1, 2]
输出: False
```

**注意:**

1. 除法运算符 `/` 表示实数除法，而不是整数除法。例如 `4 / (1 - 2 / 3) = 12`。
2. 每个运算符对两个数进行运算。特别是我们不能用 `-` 作为一元运算符。例如，`[1, 1, 1, 1]` 作为输入时，表达式 `-1 - 1 - 1 - 1` 是不允许的。
3. 你不能将数字连接在一起。例如，输入为 `[1, 2, 1, 2]` 时，不能写成 `12 + 12`。

---

## DFS

思路大致如下：

- 从 `4` 个数字中任取 `2` 个，进行四则运算，把结果与之前没有被挑选的 `2` 个数字放到一起，这样就剩下了 `3` 个数字。

- 继续上述步骤，直到最后剩下一个数字，与 `24` 进行比较，如果等于 `24`，那么返回 `True`，否则返回 `False`。

需要注意的地方：

- 题目中提到了小括号的运算，其实算是一种误导，从 `n` 个数中选择 `2` 个计算隐含了小括号的效果。
- 与 `24` 进行比较时，比较的是浮点数，所以应该用不等式与 `EPS = 1e-6` 来比较。
- 需要验证被除数是否为 `0` 的情况，也是与 `EPS` 进行比较。
- 加法与乘法满足交换律，所以对于 `a + b` 和 `b + a` 这种，只需要计算一次即可，通过索引条件 `i < j` 来保证。

```python
class Solution:
    def judgePoint24(self, nums: List[int]) -> bool:
        EPS = 1e-6

        def dfs(nums):
            if len(nums) == 1:
                return abs(24 - nums[0]) < EPS
            for i, n0 in enumerate(nums):
                for j, n1 in enumerate(nums):
                    # 同一个数字不能用两次
                    if i == j:
                        continue
                    nnums = [num for idx, num in enumerate(nums) if idx not in (i, j)]
                    # 加法满足交换律，只需要计算一次
                    if i < j and dfs([*nnums, n0 + n1]):
                        return True
                    if dfs([*nnums, n0 - n1]):
                        return True
                    # 乘法满足交换律，只需要计算一次
                    if i < j and dfs([*nnums, n0 * n1]):
                        return True
                    # 除法要保证被除数不为 0
                    if abs(n1) > EPS and dfs([*nnums, n0 / n1]):
                        return True
            return False

        return dfs(nums)

```

**运行结果**：

> 执行结果：通过  
> 执行用时：100 ms, 在所有 Python3 提交中击败了81.68% 的用户  
> 内存消耗：13.7 MB, 在所有 Python3 提交中击败了47.32% 的用户

---

`2020.08.22`
