# 104. 二叉树的最大深度

---

## 题目描述
给定一个二叉树，找出其最大深度。

二叉树的深度为根节点到最远叶子节点的最长路径上的节点数。

**说明:** 叶子节点是指没有子节点的节点。

**示例：**

给定二叉树 `[3,9,20,null,null,15,7]`，

```
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

返回它的最大深度 `3`。

---

## 递归：自底向上
**关于树的递归算法中“自顶向下”和“自底向上”两种方式的一些个人浅见**
所谓**递归**，就是“*函数自己调用自己*”。在前面那句话中，前面的“自己”是“调用”这一动作的执行者，称为**调用方**；后面的“自己”是调用这一动作的承受者，称为**被调用方**。

对于一棵树，给定的已知信息一般是根结点，所以要递归也是从根结点开始。那么根结点自然成为最初的调用方，根结点的子结点则是最初的被调用方。

我们可以把它推广为：在树的递归关系中，父结点为调用方，子结点为被调用方。父子结点是相对而言的，此时的父结点可以是彼时的子结点。

树这种数据结构一般被描绘成一棵倒着长的树，所以父结点是位于上面的结点，子结点则是位于下面的结点，下面是一棵二叉树的例子：

```
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

于是也可以说：在树的递归关系中，位于上面的结点是调用方，位于下面的结点是被调用方。

明确了树的结点在递归算法中的双方关系之后，现在来看看“自顶向下”和“自底向上”：

- “自顶向下”的“顶”在树中表现为根结点，“自顶向下”指的就是*从根结点向下走*。
- “自底向上”的“底”在树中表现为叶结点，“自底向上”指的就是*从叶结点向上走*。

到这里我们不禁要问问自己，不管是“从根结点向下走”还是“从叶结点向上走”，到底是什么东西在走？是思想？算法？

都不是！我把在“自顶向下”或者“自底向上”过程中走动的东西叫做**信息流**。

所以，下面是我对“自顶向下”和“自底向上”的定义：

- 树的递归算法中，“自顶向下”指的是信息流从根结点向下走，“自底向上”指的是信息流从叶结点向上走。

如刚才所说，在树的递归关系中，位于上面的结点是调用方，位于下面的结点是被调用方。下面分别考虑这句话在“自顶向下”和“自底向上”中的意义。

对于“自顶向下”，信息流是从调用方流向被调用方。编程语言给我们提供了什么工具，可以让信息流从调用方流向被调用方呢？答案显而易见，就是函数参数。我们可以通过给函数传参的方式让信息流从调用方传送给被调用方。

而对于“自底向上”，信息流是从被调用方流向调用方。这又是如何达成的？也很容易，通过函数返回值就可以将信息流从被调用方传送给调用方。

至此，就引出了“自顶向下”和“自底向上”的最终定义：

- 在树的递归算法中，“自顶向下”指的是通过给函数传参的方式让信息流从根结点向下走，从而求得最终结果的过程。
- 在树的递归算法中，“自底向上”指的是通过函数返回值让信息流从叶结点向上走，从而求得最终结果的过程。

注意：这里说的是一般情况，还有一些方法也可以用于传递信息流，比如为结点对象添加属性，在这里没有细致讨论。总之，只要把握住**信息流的传递方向**，就能够区分“自顶向下”还是“自底向上”了。

以上是个人思考，如有不足，欢迎交流指出。

```python3
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        def bottom_up(node):
            return 0 if node is None else max(bottom_up(node.left), bottom_up(node.right)) + 1
        return bottom_up(root)
```

Accepted

- 39/39 cases passed (48 ms)
- Your runtime beats 82.75 % of python3 submissions
- Your memory usage beats 5.55 % of python3 submissions (15.8 MB)

---

## 递归：自顶向下

```python3
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        def top_down(node, h):
            return h if node is None else max(top_down(node.left, h + 1), top_down(node.right, h + 1))
        return top_down(root, 0)
```

Accepted

- 39/39 cases passed (48 ms)
- Your runtime beats 82.75 % of python3 submissions
- Your memory usage beats 5.55 % of python3 submissions (16 MB)

---

## BFS

```python3
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        if root is None:
            return 0
        q = deque([root])
        level = 0
        while q:
            n = len(q)
            for i in range(n):
                node = q.popleft()
                if node is None:
                    continue
                if node.left is not None:
                    q.append(node.left)
                if node.right is not None:
                    q.append(node.right)
            level += 1
        return level
```

Accepted

- 39/39 cases passed (48 ms)
- Your runtime beats 82.75 % of python3 submissions
- Your memory usage beats 5.55 % of python3 submissions (14.9 MB)

---

`2002.5.15`
