# 1165. 单行键盘

---

## 题目描述

我们定制了一款特殊的力扣键盘，所有的键都排列在一行上。

我们可以按从左到右的顺序，用一个长度为 `26` 的字符串 `keyboard` （索引从 `0` 开始，到 `25` 结束）来表示该键盘的键位布局。

现在需要测试这个键盘是否能够有效工作，那么我们就需要个机械手来测试这个键盘。

最初的时候，机械手位于左边起第一个键（也就是索引为 0 的键）的上方。当机械手移动到某一字符所在的键位时，就会在终端上输出该字符。

机械手从索引 `i` 移动到索引 `j` 所需要的时间是 `|i - j|`。

当前测试需要你使用机械手输出指定的单词 `word`，请你编写一个函数来计算机械手输出该单词所需的时间。

**示例 1：**

> 输入：keyboard = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz", word = "cba"
> 输出：4
> 解释：
> 机械手从 0 号键移动到 2 号键来输出 'c'，又移动到 1 号键来输出 'b'，接着移动到 0 号键来输出 'a'。
> 总用时 = 2 + 1 + 1 = 4. 

**示例 2：**

> 输入：keyboard = "pqrstuvwxyzabcdefghijklmno", word = "leetcode"
> 输出：73

**提示：**

- `keyboard.length == 26`
- `keyboard` 按某种特定顺序排列，并包含每个小写英文字母一次。
- `1 <= word.length <= 10^4`
- `word[i]` 是一个小写英文字母

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/single-row-keyboard
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

---

## 暴力模拟

```python3
class Solution:
    def calculateTime(self, keyboard: str, word: str) -> int:
        pre = 0
        time = 0
        for w in word:
            i = keyboard.index(w)
            time += abs(pre - i)
            pre = i
        return time
```

**运行结果**

> 执行结果：通过
> 执行用时 :68 ms, 在所有 Python3 提交中击败了50.77% 的用户
> 内存消耗 :13.9 MB, 在所有 Python3 提交中击败了100.00%的用户

---

## 字典

看样子字典比上面的 `index` 查索引要快一点，因为每次 `index` 都是一个 `O(n)` 的时间复杂度，而查字典则是 `O(1)`，即便算上建字典的一次 `O(n)` 也是有速度优势的。（这里 n = 26）

```python3
class Solution:
    def calculateTime(self, keyboard: str, word: str) -> int:
        d = {}
        for i, k in enumerate(keyboard):
            d[k] = i
        pre = 0
        ans = 0
        for w in word:
            ans += abs(pre - d[w])
            pre = d[w]
        return ans
```

**运行结果**

> 执行结果：通过
> 执行用时 :56 ms, 在所有 Python3 提交中击败了77.69% 的用户
> 内存消耗 :13.8 MB, 在所有 Python3 提交中击败了100.00%的用户

---

`2020.5.12`
